Release v1.4/toevoegen maatregelen (#179)
MinBZK/Algoritmekader: docs/maatregelen/vermelding_in_privacyverklaring.md

---

> title: Neem de ontwikkeling en gebruik van een algoritme of AI-systeem op in een privacyverklaring als persoonsgegevens worden verwerkt. 

Reviewer: ```suggestion
title: Neem het gebruik van een algoritme of AI-systeem op in een privacyverklaring als persoonsgegevens worden verwerkt. 
```

toelichting: Door in een privacyverklaring te vermelden welke persoonsgegevens worden verwerkt voor het gebruik van een algoritme of AI-systeem, wordt een betrokkene geïnformeerd over de verwerking van diens persoonsgegevens.
vereiste:
- transparantie_bij_verwerken_persoonsgegevens

levenscyclus:
- ontwerp
- ontwikkelen
- verificatie-en-validatie
- implementatie
- uitfaseren
  
bouwblok:
- privacy-en-gegevensbescherming
rollen:
- proceseigenaar
- beleidsmedewerker
- privacy-officer
- aanbieder
  
hide:
- navigation
---

<!-- tags -->

## Maatregel

>  Neem de ontwikkeling en gebruik van een algoritme of AI-systeem op in de privacyverklaring als hierbij persoonsgegevens worden verwerkt.  

Reviewer: ```suggestion
 Neem het gebruik van een algoritme of AI-systeem op in de privacyverklaring als hierbij persoonsgegevens worden verwerkt.  
```

## Toelichting

- Door in een privacyverklaring te vermelden welke persoonsgegevens worden verwerkt voor het gebruik van een algoritme of AI-systeem, wordt een betrokkene geïnformeerd over de verwerking van diens persoonsgegevens.

> - Privacyverklaring kunnen op organistieniveau worden opgesteld en ook voor specifieke situaties.

Reviewer: ```suggestion
- Een privacyverklaring kan op organistieniveau worden opgesteld en ook voor specifieke situaties.
```

  -  dat de betrokkenen een klacht kunnen indienen bij de privacytoezichthouder. In Nederland is dat de Autoriteit Persoonsgegevens (AP).
  -  of de betrokkenen verplicht zijn de persoonsgegevens te verstrekken. En zo ja, waarom. Vermeld dan ook wat de gevolgen zijn als zij de gegevens niet verstrekken.
  -  of er sprake is van geautomatiseerde besluitvorming, inclusief profilering. En zo ja, hoe deze beslissing wordt genomen.
  -  als persoonsgegevens van een andere organisatie zijn ontvangen: de bron waar de persoonsgegevens vandaan komen. En of de gegevens afkomstig zijn van openbare bronnen.

- Het is denkbaar dat in een specifieke privacyverklaring informatie over onderliggende logica van het algoritme of AI-systeem, alsmede het belang en de verwachte gevolgen van die verwerking voor de betrokkene. Het is ook denkbaar dat deze informatie in het algoritmeregister wordt opgenomen.
- Als ervoor wordt gekozen om het algoritme uit te faseren, dan moet informatie in het algoriteregister hierop worden aangepast. 
  
  ## Bijbehorende vereiste(n)

<!-- list_vereisten_on_maatregelen_page -->

## Risico

> Betrokkenen zijn niet op de hoogte dat hun persoonsgegevens worden verwerkt met een algoritme of AI-systeem, waardoor zij hier geen controle over hebben. 

Reviewer: ```suggestion
Betrokkenen zijn niet op de hoogte dat hun persoonsgegevens worden verwerkt met een algoritme of AI-systeem, waardoor zij hier geen controle over hebben., en zich niet goed kunnen beroepen op hun privacyrechten.
```
